---
layout: post
title: '重学JavaScript-this'
author: 'xuguanqun'
tags: 重学JavaScript
---

## 概念

`this` 指向是 `JavaScript` 中很重要的一个知识点。了解 `this` 的指向可以在写代码时避免很多莫名其妙的引用错误。

> 在 ES5 中，this 永远指向最后调用它的对象所在的作用域

- 全局调用

```js
var name = 'window-xgq';
function a() {
  var name = 'a-xgq';
  console.log(this.name); // window-xgq
}
console.log(this.name); // window-xgq
a();
```

用代码来理解一下上面这句话。

这里提一个知识点，非严格模式下，在全局作用域中使用 `var` 来声明变量，变量会被挂载到 `window` 上，所以此时声明的变量 `name` 在 `window` 中（window.name）。

> tip 提示
> 在代码的头部写上 **'use strict'** ，可以进入严格模式。

首先执行全局的那个打印，全局作用域中调用的打印，this 肯定是指向 `window` 的，所以 `this.name` 就是去 `window` 中找 `name` 这个变量。

第二次打印，是在函数 a 中，this 指向哪呢？this 指向最后调用它的对象所在的作用域，我们是在全局作用域中调用这个函数 a 的，所以它也同样指向全局作用域，同样是去 `window` 中找 `name` 。

- 对象中调用

```js
var name = 'window-xgq';
var obj = {
  name: 'obj-xgq',
  foo: function () {
    console.log(this.name);
  }
};
obj.foo(); // obj-xgq
```

我们看直接打印语句，这个打印在函数 `foo` 中，我们只需要看是谁最后调用的 `foo` 的就行。

`obj.foo()` 说明是这个 `obj` 对象最后调用了它，所以 `this` 就指向 `obj` ，找 `name` 也就在 `obj` 里找，找到的也就是 `obj` 中的 `name` ：obj-xgq。

- new

```js
var name = 'window-xgq';
function foo() {
  console.log(this.name); // undefined
}
var test = new foo();
```

用 `new` 关键字进行调用，`this` 会被永远的绑定在构造函数的实例 `test` 中，且不会被任何方式改变，这里 `this` 被绑定在了 `test` 里，所以在 `test` 里找不到 `name` 。

## 箭头函数

ES6 中，引入了箭头函数，箭头函数中的 `this` 的指向与普通函数有所区别。

> 箭头函数的 `this` 始终指向函数定义时的 `this` ，而非执行时。  
> 箭头函数中没有 `this` 绑定，必须通过查找作用域链来决定其值，如果箭头函数被非箭头函数包含，则 `this` 绑定的是最近一层非箭头函数的 `this` ，否则，`this` 为 `undefined` 。  
> 也就是说箭头函数其实是没有 `this` 的，它的 `this` 取决于包裹着它的那个普通函数的 `this` 。

```js
var name = 'window-xgq';
var obj = {
  name: 'obj-xgq',
  foo: function () {
    console.log(this.name);
  },
  inner: function () {
    (() => {
      console.log(this.name);
    })();
  },
  arrow: () => {
    console.log(this.name);
  }
};
obj.foo(); // obj-xgq
obj.inner(); // obj-xgq
obj.arrow(); // window-xgq
```

`inner` 函数包裹了一个自执行的箭头函数，可以看到它的 `this` 是就是包裹着它的 `inner` 函数的 `this` ，所以指向的是 `obj` 对象的作用域，读到的 `name` 就是 `obj` 里的 `name` 。

而 `arrow` 这个箭头函数，虽然声明在对象里，但是外面没有普通的函数包裹它，所以直接就是全局作用域：`window` 。

## 优先级

安照优先级进行排序

1. `new` 的优先级最高
2. 其次是 `call、bind、apply`
3. 然后是 `obj.foo()` 这种调用方法
4. 最后是普通函数调用
