---
layout: post
title: '重学JavaScript-闭包'
author: 'xuguanqun'
tags: 重学JavaScript
---

> tip 《你不知道的 JavaScript》
> 当函数可以记住并访问所在的词法作用域时，就产生了闭包，即使函数是在当前词法作用域之外执行。

**闭包的作用**

1. 封装私有变量
2. 模仿块级作用域(ES5 中没有块级作用域)
3. 实现 JS 的模块

闭包是指有权访问另一个函数作用域中的变量的函数，创建闭包最常用的方式就是在一个函数内部创建另一个函数。

```js
function maker(x) {
  return function (y) {
    return x + y;
  };
}
var add1 = maker(10);
var add2 = maker(10);
add1(5); // 15
add2(10); // 20
```

一个匿名函数声明在了 `func` 中，并在执行前被 `func` 返回。这个函数中使用到了 `maker` 函数接收的 `x` ，并返回 `x + y` 这个表达式的结果。

`add1` 和 `add2` 都是闭包，调用了 `maker` 函数之后，他们自己就变成了一个函数，这个函数保留了之前的词法环境（ `add1` 和 `add2` 中 `x` 的值都是 `10` ），接收一个 `y` 作为参数，并和 `x` 进行计算，最后返回结果。

正常来说，当 `maker` 执行完毕后，`maker` 中的那个匿名函数的作用域是会被销毁的，包括里面的变量引用，但是事实证明并没有，这个函数还是持有该作用域的引用，这个引用就是闭包。

## 模块模式

闭包还有一个用途：定义公共函数，并令其可以访问私有函数和变量，也称为**模块模式**。

```js
function api() {
  var num = 0;
  function change(val) {
    num += val;
  }
  return {
    add: function () {
      change(1);
      return num;
    },
    del: function () {
      change(-1);
      return num;
    },
    val: function () {
      return num;
    }
  };
}
var test = api();
console.log(test.add()); // 1
console.log(test.del()); // 0
console.log(test.val()); // 0
```

> 私有方法不仅仅有利于限制对代码的访问：还提供了管理全局命名空间的强大能力，避免非核心的方法弄乱了代码的公共接口部分。

## 经典面试题

```js
for (var i = 1; i <= 10; i++) {
  setTimeout(function () {
    console.log(i);
  }, 1000);
}
```

对于上面的代码，乍一看循环打出 `i` 的值，不就是 12345...吗。

而结果却是打印出 `10` 次 `11` 。

这是因为 `setTimeout` 是异步操作（同步优先于异步优先于回调）， `for` 循环是同步事件会先执行完毕，紧接着执行事件队列中的 `setTimeout` 回调。

变量 `i` 是使用 `var` 定义的，是函数级的作用域，不属于 `for` 循环体，等循环结束后，i 已经等于 `11` ，此时再执行 `setTimeout` 的回调，打印 i 时向上查找作用域，找到的 `i` 的值都是 `11` ，所以打印出来都是 `11` 。

```js
for (var i = 1; i <= 10; i++) {
  (function (j) {
    setTimeout(function () {
      console.log(j);
    }, 1000);
  })(i);
}
```

而使用闭包则可以解决这个问题，原因是闭包可以形成一个私有的作用域， `i` 的值可以被保存，每轮循环都会将新的 `i` 的值作为参数传入闭包中，保证输出的正确。

## 性能

闭包的功能是强大的，但是使用它也是有代价的。由于闭包中的作用域一直存在，所以不会被 `JavaScript` 回收，而闭包中的变量则会一直占用着内存，会增加内存的开销，而且如果使用不当会造成内存泄漏。

## 垃圾回收

## 概念

> tip JavaScript 权威指南
> 由于字符串、对象和数组没有固定大小，所有当他们的大小已知时，才能对他们进行动态的存储分配。JavaScript 程序每次创建字符串、数组或对象时，解释器都必须分配内存来存储那个实体。只要像这样动态地分配了内存，最终都要释放这些内存以便他们能够被再用，否则，JavaScript 的解释器将会消耗完系统中所有可用的内存，造成系统崩溃。

```js
var a = 'xgq';
var b = 999;
var b = a ; //重写 b
...
```

比如说上面的代码，将变量 `b` 重新进行赋值时拷贝了变量 `a` 的值，变量 `b` 的原本的那个值 `999` 此时还在栈中，只不过没有变量引用它，这个时候 `JavaScript` 检测到它是没有被引用的，判定它不再被需要，便会回收它，将内存释放出来。

## 垃圾回收机制

1. 标记清除

首先，垃圾回收器获取根，并进行**标记**，然后访问所有来自它们的引用并标记，以此类推，直到有**未访问**的引用为止。最后，清除未被标记的对象。

2. 引用计数

语言引擎中有一张表，用于存放内存中的值被引用的次数，如果一个值的引用次数为 0，就表示这个值不会被用到，就会被回收。

同理，如果一个值不再被需要，但引用次数却不为 0，`JavaScript` 不会回收这个变量。

```js
var arr = [1,2,3,4,5];
console.log(arr);
...
```

`[1,2,3,4,5]` 这个值保存在内存中，变量 arr 则为它的引用，所以引用次数为 1，所以尽管之后的代码中并没有使用到 `arr` 这个变量，但 `JavaScript` 并不会回收这个 `arr` 。

想要让 `JavaScript` 回收这个值，你可以将手动将 `arr` 的引用指向空。

```js
arr = null;
```

## 内存泄露

当内存中的一个值已经不再被需要，但是由于某些原因 `JavaScript` 没有将其回收，这个没有作用的的值就一直占据着内存，这种情况称为**内存泄露**。

1. 全局变量

```js
function foo() {
  name = 'xgq';
  this.age = 22;
}
foo();
```

`name` 没有使用 `var` 或是 `let` 、 `const` 声明，此时会挂载在 `window` 上，而在全局作用域中调用 `foo` 函数， `this` 同样指向 `window` ，所以声明的这两个变量在页面关闭之前不会变变量回收。

2. 闭包

```js
function foo() {
  var name = 'xgq',
    age = 22;
  function inner() {
    return `name:${name} age:${age}`;
  }
  inner();
}
```

3. 计时器和回调函数

当不需要定时器的时候没有清除定时器，定时器中的回调函数以及变量都无法被回收。

`setinterval` 和 `settimeout` 创建的定时器函数，只有随着窗口的关闭才会被自动关闭，所以在不使用的时候要记得手动进行关闭。

对应的销毁定时器函数： `clearInterval` 、 `clearTimeout` 。

4. DOM 引用

```js
var button = document.getElementById('button');
document.body.removeChild(button);
```

`button` 这个变量引用了按钮 `DOM` ，所以即便用 `removeChild` 移除了 `DOM` ， `button` 变量中仍然存在着对这个 `DOM` 的引用。

## 常见的处理方法

- 优先使用 ES6 语法

```js
// 错误
function foo() {
  name = 'xgq';
  this.age = 22;
}
// 正确
function foo() {
  var name = 'xgq'; // 不要省略 var 等声明变量的语法
  var age = 22; // 全局变量作用域中不使用 this，避免创建全局变量
}
```

**ES6** 引入了 `let` 、 `const` ，尽量用这些语法来代替 `var` 声明。

- 清空数组

```js
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
// arr = []; // 错误
arr.length = 0; // 正确
```

清空数组，很多人可能会使用 `arr=[]` 重新进行赋值，但这样其实并没有清除掉数组，反而创建了一个新的空数组，原来的那个数组对象就变成了内存垃圾。

正确的做法是直接让数组的长度赋值为 0，既能达到清空数组的目的，又能实现数组的复用。

- 复用对象

```js
// 错误
for (var i = 0; i < 999; i++) {
  var obj = {};
  obj.i = i;
  console.log(obj);
}
// 正确
var obj = {};
for (var i = 0; i < 999; i++) {
  obj.i = i;
  console.log(obj);
}
```

每次循环都创建一个新的对象，对内存来说是一个很大的开支，当对象无法短时间内被垃圾回收时，会造成性能上的浪费，而这些是没必要的开支。
