---
layout: post
title: '重学JavaScript-变量类型'
author: 'xuguanqun'
tags: 重学JavaScript
---

在 `JavaScript` 中，总共有以下 `7` 种基本类型（原始类型）：

- boolean
- number
- string
- null
- undefined
- Symbol（ES6）
- BigInt（ES10）

和 `1` 种引用类型：

- object

引用类型又称对象类型，包含（Object、Array、function）

### 原始（Primitive）类型

原始类型，也称基本类型，存储的是值，存放在 `栈` 中，将一个变量赋值给另一个变量，拷贝的是值。

```js
var a = 1;
var b = a;
a = 2;
console.log(a); //2
console.log(b); //1
```

我们将 `a` 的值赋值给 `b` ，`a` 就直接就把值拷贝给它了，然后再去改变 `a` 的值，`b` 不会受到影响。

> tip 注意
> 基本类型是无法调用函数的，比如 `undefined.toString()`

```js
true.toString(); // 'true'
'str'.toString(); // 'str'
NaN.toString(); // 'NaN'
```

> tip 注意
> 以上类型调用其实是 js 引擎在解析上面语句时，会把这三种基本类型解析为包装对象，而包装对象是引用类型可以调用 `Object.prototype` 上的方法。大概过程如下：

```js
 'xgq'.toString()  ->  new String('xgq').toString()  -> 'xgq'
```

#### **boolean**

布尔类型，包含两个值：**true** | **false**

#### **number**

数字类型，使用双精度浮点型存储，就是其他语言中的**double**类型

1. 在 JS 中能否表示的数字的绝对值范围是 5e-324 ~ 1.7976931348623157e+308，这一点可以通过 `Number.MAX_VALUE` 和 `Number.MIN_VALUE` 来得到证实
2. 在 JS 中能够表示的最大安全整数的范围是：-9007199254740991 ~ 9007199254740991，这一点可以通过 `Number.MIN_SAFE_INTEGER` 和 `Number.MAX_SAFE_INTEGER` 来求证
   > tip 精度丢失问题
   > 精度丢失问题 `0.1+0.2 !== 0.3 //0.30000000000000004`

由于 `number` 类型使用双精度浮点型 64 bit 存储值，0.1 和 0.2 转成二进制之后都是一个无限循环的数，根据 IEEE 754 定义的取舍规则，对尾数进行四舍五入之后，导致精度丢失。

#### **string**

字符串类型。

#### **null**

`null` 的含义为“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

> tip 类型判断 bug
> 类型判断错误 `typeof null //object`

在 JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息， `000` 开头代表是对象，然而 `null` 表示为全零，所以将它错误的判断为 `object`

#### **undefined**

`undefined` 的含义是“未被赋值”，代表变量没有被赋予初始值。

#### **Symbol**

> `Symbol` 是 `ES6` 中引入的新基本变量类型，表示独一无二的值

由于每一个 `Symbol` 都不相等，所以作为对象的属性名是一种很好的选择。

```js
let symbolProp = Symbol();
var obj = {
    [symbolProp] : 'hello Symbol';
}
```

**注意**  
定义属性的时候只能将 `Symbol` 值放在方括号里面，否则属性的键名会当做字符串而不是 `Symbol` 值。  
同理，在访问 `Symbol` 属性的时候也不能通过点运算符去访问，点运算符后面总是字符串，不会读取 `Symbol` 值作为标识符所指代的值

#### **BigInt**

> BigInt 是 ES10 加入的一个新数据类型，用于当整数值大于 Number 数据类型支持的范围时。这种数据类型允许我们安全地对大整数执行
> 算术操作，表示高分辨率的时间戳，使用大整数 id，等等，而不需要使用库。

在 `JavaScript` 中，所有的数字都以双精度 64 位浮点格式表示，这会导致 Number 无法精确的表示非常大的整数，它会将非常大的整数四舍五入，从而失去精度，同时也会带来安全性问题。

```js
9007199254740992 === 9007199254740993; // true
```

创建 `BigInt` ，只需在数字后面加个 `n` 即可。

```js
var num = 9007199254740995n;
```

也可使用 `BigInt()` 构造函数。

```js
var num = BigInt('9007199254740995'); // 9007199254740995n
```

### 对象（Object）类型

对象类型存储的是地址（指针），存放在 `堆` 中，将一个对象类型赋值给另一个对象类型，拷贝的是地址。

```js
var a = { test: 'test' };
var b = a;
a.test = 'change';
console.log(a); //{test: "change"}
console.log(b); //{test: "change"}
```

我们将 `a` 的值赋值给 `b` ，实际上是把 `a` 所链接的地址（指针）复制给 `b` ，所以当我们改变 `a` 的时候，实际上被改变的是那个地址中的值，由于 `b` 也链接着那个地址，所以当它被改变了，`b` 也就改变了。

#### **object**

对象是命名值的无序集合。

```js
var obj = {
  a: 1,
  b: {},
  c: function () {}
};
```

> 该方法可以在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性，并返回这个对象。  
> `Object.defineProperty(obj, prop, descriptor)`

#### **array**

数组是带编号的有序集合。

```js
var arr = [1, 2, 3];
```

#### **function**

函数是一个特殊的对象。声明函数通常有以下几种方式：

- 具名函数

```js
function foo() {
  return 'foo';
}
```

- 函数表达式

```js
var foo = function () {
  return 'foo';
};
```

- 自执行函数（IIFE）

```js
(function () {
  console.log('匿名');
})()(
  // or
  function foo() {
    console.log('foo');
  }
)();
```

> tip 注意
> 因为 `IIFE` 只执行一次，所以加个名字有些画蛇添足。

`IIFE` 的各种写法

```js
//按性能排序 （速度由快到慢）
void (function () {
  console.log('IIFE');
})();

!(function () {
  console.log('IIFE');
})()(function () {
  console.log('IIFE');
})()(
  (function () {
    console.log('IIFE');
  })()
) +
  (function () {
    console.log('IIFE');
  })();
```
